---
title: 多线程学习笔记
mathjax: true
date: 2022-01-11 19:28:37
tags: 多线程
categories: UNIX环境高级编程
---
> 2020年实习时，时间充裕，导师让我学习多线程相关知识时记录的相关笔记，使用教材《UNIX环境高级编程》
<!--more-->

## 线程创建

### 线程ID

线程ID类型是`pthread_t`，因此不可以直接使用整数判断，下面给出判断函数

```c++
int pthread_equal(tid1,tid2);
//相等返回非0，不相等返回0
```
以及获取自身线程ID的函数

```c
pthread_t pthread_self(void)
```
### 线程创建

```c++
#include<pthread.h>
pthread_t ntid;//线程id变量
int err=pthread_create(线程ID地址，线程属性，线程运行函数，函数参数）
if(err!=0)
{
    printf("cam't create thread");
    return 0;
}
```

## 线程终止

### 线程退出

任意一线程调用exit函数都会将**整个进程**结束掉，如果想要结束某个线程，而不终止整个进程的话有以下三种办法：

* 返回 `return`
* 被同一进程的其他线程取消`int pthread_cancel(线程ID)`
* 调用`pthread_exit`

### 获取已结束线程的返回码

当一个线程被`return` 或者`pthread_exit`结束掉时，我们可使用`pthread_join`函数去获取已结束线程的返回码。

```c
int pthread_join(已结束线程ID，保存返回码的二重指针);
//返回的是一个指针，要获取指针的值，把获取的指针保存在指针中，所以是二重指针
//调用时输入的是指针的地址
```

**当已结束的线程被`pthread_join`调用时，会把线程置于分离状态，这样资源就可以恢复**

### 线程清理处理程序

线程可以安排在退出时要执行的操作，一个线程可以安排多个处理程序，但是安排在**栈**中，注意调用顺序**后进先出**。

```c
void pthread_cleanup_push(处理函数，参数);
void pthread_cleanup_pop(参数);//参数为0时，清理函数将不被调用
```

注：**return的退出不会触发清理程序**，`pthread_exit`会触发。当不需要的时候可以调用pop函数删除清理程序。

## 线程同步

### 互斥量

为了保证线程同步,多线程编程构建了一种锁的形式，当一个线程要操作某些变量的时候把这些变量的锁锁住，这样当其他线程想要操作这些变量的时候，就需要等待该线程操作完成并解锁。

锁即本小章的互斥量(**下文中以mutex表示互斥量**)

```c
pthread_mutex_t mutex;
```

互斥量需要初始化

```c
int pthread_mutex_init(*mutex，属性);//如果初始华为默认属性的互斥量就把属性置为NULL
```

可以静态初始化

```c
pthread_mutex_t f_lock = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;
```

如若用动态内存分配的方式创建互斥量，在释放内存时需要先行调用

```c
int pthread_mutex_destroy(*mutex);
```

* 加锁和解锁

```c
int pthread_mutex_lock(*mutex);//当互斥量被别的线程锁住时，lock函数会阻塞掉本线程
int pthread_mutex_trylock(*mutex);//当互斥量被别的线程锁住时，trylock函数不会阻塞掉本线程，而会返回EBUSY
```

```c
int pthread_mutex_unlock(*mutex);//解锁
```

* 设定等待锁的时间

```c
int pthread_mutex_timelock(*mutex,*tsptr);//阻塞等待tsptr的时间
```

eg:

```c
struct timespec tout;

//获取当前时间
clock_gettime(CLOCK_REALTIME,&tout);

//打印时间
tmp = locaktime(&tout.tv_sec);
sprintf(buf,sizeof(buf),"%r",tmp);
printf("%s",buf);

//等待10秒
tout.tv_sec+=10;
err = pthread_mutex_timelock(&mutex,&tout);
```
### 读写锁

读写锁也叫共享互斥锁，它有三种工作状态，读锁，写锁和无锁，读锁状态时可以允许其他线程进行读取，写锁状态只能单独使用。注：当写锁申请时会阻塞掉后面的读锁（避免被读锁长期占据而无法满足写锁）

读写锁变量

```c
pthread_rwlock_t rwlock;
​
//初始化
int pthread_rwlock_init(*rwlock,*attr);
int pthread_rwlock_destory(*rwlock);

//锁与解锁
int pthread_rwlock_rdlock(*rwlock);
int pthread_rwlock_wrlock(*rwlock);
int pthread_rwlock_unlock(*rwlock);

//条件版本
int pthread_rwlock_tryrdlock(*rwlock);
int pthread_rwlock_trywrlock(*rwlock);

//带超时版本
int pthread_rwlock_timerdlock(*rwlock,*tout);
int pthread_rwlock_timewrlock(*rwlock,*tout);
```

### 条件变量

 用来等待某些操作完成，或者进行同步。

条件本身由互斥量进行保护。

条件变量`pthread_cond_t`

初始化：

```c
int pthread_cond_init(*cond,*attr);
int pthread_cond_destory(*cond);

int pthread_cond_wait(*cond,*mutex);
int pthread_cond_timewait(*cond,*mutex,*tsptr);

//发信号，换新等待的线程
int pthread_cond_signal(*cond);//唤醒一个及以上
int pthread_cond_broadcast(*cond);//

```

### 自旋锁

自旋锁在阻塞时不进行休眠，而是在获得锁之前一直处于忙等（自旋）阻塞状态。一般用于以下情况：锁被持有的时间**短**，而线程不希望在重新调度上花费太多成本。自旋锁在阻塞时，CPU不能做其他的事情。

```c
pthread_spinlock_t spin;

int pthread_spin_init(*spin,*attr);
//...同上
```

### 屏障

允许任意数量的线程等待，直到所有合作线程完成工作，而且线程不需要退出。当所有线程到达屏障后可以接着工作。

```c
pthread_barrier_t barrier;

int pthread_barrier_init(*barrier,*attr,count)//count数量，允许运行前达到屏障的线程数量
int pthread_barrier_destory(*barrier);

int pthread_barrier_wait(*barrier);

```

## 线程属性

在线程创建中我们在线程属性的参数输入了NULL作为默认值，这里我们将了解更多的线程属性，以及它们的作用。

线程属性一共有四个：

* detachstate：线程分离状态属性
* guardsize：线程末尾的警戒缓冲区大小
* stackaddr：线程栈的最低地址
* stacksize：线程栈的最小长度

线程属性使用一个`pthread_attr_t`变量来设定，使用`pthread_attr_init`初始化，使用`pthread_attr_destroy`反初始化。

### 修改线程分离状态

如果对某个线程的终止状态不感兴趣的话，可以使用`pthread_detach`函数让操作系统在线程退出时回收线程所占用的资源。但如果在创建线程时就知道不需要了解线程的终止状态，就可以修改线程属性中的detachstate属性，让线程一开始就处于分离状态。

```c
/*获取当前的detachstate线程属性*/
int pthread_attr_getdetachstate(const pthread_attr_t *restrict attr,int *detachstate);

/*设置attr变量的detachstate值，后面的参数可以是PTHREAD_CREATE_DETACHED和PTHREAD_CREATE_JOINABLE两种属性值*/
int pthread_attr_setdetachstate(pthread_attr_t *attr,int *detachstate);
```

### 修改线程栈属性

```c
int pthread_attr_getstack(const pthread_attr_t *restrict attr,
                          void **restrict strackaddr,
                          size_t *restrict stracksize);
int pthread_attr_setstack(pthread_attr_t  attr,void *strackaddr,size_t stracksize);

/*仅改变大小*/
int pthread_attr_getstacksize(const pthread_attr_t *restrict attr,
                              size_t *restrict stracksize);
int pthread_attr_setstacksize(pthread_attr_t *attr, size_t stracksize);
```

### 修改线程缓冲区大小

```c
int pthread_attr_getguardsize(const pthread_attr_t *restrict attr,
                              size_t *restrict stracksize);
int pthread_attr_setguardsize(pthread_attr_t *attr,size_t stracksize);
```
## 同步属性

### 互斥量属性

```c
//互斥量属性
pthread_mutexattr_t attr;

//初始化与反初始化
int pthread_mutexattr_init(pthread_mutexattr_t *attr);
int pthread_mutexattr_destroy(pthread_mutexattr_t *attr);
//成功返回0，失败返回错误编号
```

互斥量属性中，有三个值得注意的属性，分别是：进程共享属性，健壮属性，类型属性

* 进程共享属性

  进程共享属性的互斥量属性设为`PTHREAD_PROCESS_PRIVATE`，这样就是默认的属性，进程内部多个线程共用；如果进程共享属性互斥量设为`PTHREAD_PROCESS_SHARED`,从多个进程彼此之间共享的内存数据块中分配的互斥量就可以用于这些进程的同步。

  ```c
  int pthread_mutexattr_getpshared(const pthread_mutexattr_t *restrict attr, 
                                   int *restrict pshared);
  int pthread_mutexattr_setpshared(pthread_mutexattr_t *attr, int pshared);
  ```

* 健壮属性

  互斥量的健壮属性和之前的进程共享属性有关，当一个持有互斥量的进程终止时，需要解决互斥量的恢复问题。这种情况发生时，互斥量处于锁定状态，恢复起来困难，其他阻塞在这个锁的进程就会一直阻塞下去。健壮属性有两种属性：`PTHREAD_MUTEX_STALLED`及默认属性，等待互斥量解锁的应用程序会被有效地“拖住”，**另一个取值`PTHREAD_MUTEX_ROBUST`时，当一个进程调用`pthread_mutex_lock`获取锁，而锁被另一个进程持有，且终止时没有解锁，此时进程会阻塞，但从`pthread_mutex_lock`返回的值为EOWNERDEAD而不是0，应用程序可以通过这个特殊的返回值得知，互斥量需要进行恢复。**

  ```c
  int pthread_mutexattr_getrobust(const pthread_mutexattr_t *restrict attr, int *restrict rubust);
  int pthread_mutexattr_setrobust(pthread_mutexattr_t *attr, int robust);
  ```

  * 恢复：如果应用状态无法恢复，**在线程对互斥量解锁以后，该互斥量将处于永久不可用状态？？？**。为了避免这样的问题，线程可以调用`pthread_mutex_consistent`函数，指明与该互斥量相关的状态在互斥量解锁前时一致的。。unix环境p347页

* 类型属性

  互斥量类型属性控制互斥量的**锁定特性**，

  * PTHREAD_MUTEX_NORMAL
    * 标准的互斥量类型，不做特殊的错误检查或死锁检测
  * PTHREAD_MUTEX_ERRORCHECK
    * 提供错误检查
  * PTHREAD_MUTEX_RECURSIVE
    * 允许同一线程在互斥量解锁前进行多次加锁（递归加锁）
  * PTHREAD_MUTEX_DEFAULT
    * 默认类型，供给操作系统映射到标准类型或错误检查类型

  ```c
  int pthread_mutexattr_gettype(const pthread_mutexattr_t *restrict attr, 
                                int *restrict type);
  int pthread_mutexattr_settype(pthread_mutexattr_t *attr, int type);
  ```
### 读写锁属性

读写锁和互斥锁一样拥有属性，不过读写锁只支持**进程共享属性**。

```c
//读写锁属性
pthread_rwlockattr_t attr;

//初始化与反初始化
int pthread_rwlockattr_init(pthread_rwlockattr_t *attr);
int pthread_rwlockattr_destroy(pthread_rwlockattr_t *attr);
//成功返回0，失败返回错误编号

int pthread_rwlockattr_getpshared(const pthread_rwlockattr_t *restrict attr, 
                                  int *restrict pshared);
int pthread_rwlockattr_setpshared(pthread_rwlockattr_t *attr, int pshared);
```
### 条件变量属性

条件变量定义了两个属性：**进程共享属性**和**时钟属性**

```c
//条件变量属性
pthread_condattr_t attr;

//初始化与反初始化
int pthread_condattr_init(pthread_condattr_t *attr);
int pthread_condattr_destroy(pthread_condattr_t *attr);
//成功返回0，失败返回错误编号

int pthread_condattr_getpshared(const pthread_condattr_t *restrict attr,
                                int *restrict pshared);
int pthread_condattr_setpshared(pthread_condattr_t *attr, int pshared);
```

s时钟属性控制`pthread_cond_timewait`函数的超时参数采用的哪个时钟

```c
int pthread_condattr_getclock(const pthread_condattr_t *restrict attr,
                              clockid_t *restrict clock_id);
int pthread_condattr_setclock(pthread_condattr_t *attr, clockid_t clock_id);
```
### 屏障属性

屏障目前只定义了一个属性，**进程共享属性**

```c
//屏障属性
pthread_barrierattr_t attr;

//初始化与反初始化
int pthread_barrierattr_init(pthread_barrierattr_t *attr);
int pthread_barrierattr_destroy(pthread_barrierattr_t *attr);
//成功返回0，失败返回错误编号

int pthread_barrierattr_getpshared(const pthread_barrierattr_t *restrict attr, 
                                  int *restrict pshared);
int pthread_barrierattr_setpshared(pthread_barrierattr_t *attr, int pshared);
```
## 重入

暂略

## 线程特定数据

如果在函数体内不访问那些[全局变量](http://baike.baidu.com/view/261041.htm)，不使用[静态](http://baike.baidu.com/view/612026.htm)[局部变量](http://baike.baidu.com/view/552847.htm)，坚持只使用局部变量，写出的函数就将是可重入的。如果必须访问[全局变量](http://baike.baidu.com/view/261041.htm)，记住利用互斥[信号量](http://baike.baidu.com/view/1303265.htm)来保护全局变量。如果多个线程同时访问一个函数，而这个函数恰好也必须使用一个静态变量，那么，线程特定数据就是来解决这个问题的。

在分配特定数据前，需要先创建一个键

```c
int pthread_key_create(pthread_key_t *keyp,void (*destructor)(void *));
```

创建键的同时也可以为该键关联一个可选择的析构函数，当这个线程退出时，如果数据地址已经被置为非空值，那么析构函数就会被调用，它唯一的参数就是该数据地址。线程取消时，在最后的清理处理程序返回之后，析构函数才会被调用。当线程非正常（exit,_exit,Exit和abort等）退出就不会调用析构函数。

为了防止重复创建**键**，使用`pthread_once`函数解决

```c
pthread_once_t initflag = PTHREAD_ONCE_INIT;//必须为非本地变量（如全局变量或静态变量）
int pthread_once(pthread_once_t *initflag, void (*initfn)(void));
```

键一但创建以后，就可以通过调用`pthread_setspecific`把键与线程特定数据关联起来，以及通过`pthread_getspecific`函数获取线程特定数据的地址。

```c
void *pthread_getspecific(pthread_key_t key);
int pthread_setspecific(pthread_key_t key,const void *value);
```

对于所有的线程，我们可以调用`pthread_key_delete`来取消键与线程特定数据值之间的关联关系。

```c
int pthread_key_delete(pthread_key_t key);
```
## 取消选项

有两个线程属性没有包含在`pthread_attr_t`结构中，它们时可取消状态和可取消类型

**可取消状态**可以通过下面函数进行更改

```c
int pthread_setcancelstate(int state,int *oldstate);
```

有两种状态`PTHREAD_CANCEL_ENABLE`和`PTHREAD_CANCEL_DISABLE`，当线程处于`PTHREAD_CANCEL_DISABLE`状态时，对`pthread_cancel`的调用并不会杀死线程，而是将取消请求置于挂起状态，直到线程取消状态再次变成`PTHREAD_CANCEL_ENABLE`时，线程将在下一个取消点对挂起的取消请求进行处理。

如果程序很长时间不会调用取消点定义的函数，可以自己调用`pthread_testcancel`函数在程序中添加取消点。

```c
void pthread_testcancel(void);
```

**可取消类型**可以调用`pyhread_setcanceltype(int type, int *oldtype)`函数来修改取消类型，我们默认的取消类型是推迟取消，在线程到达取消点之前不会真正取消。取消类型有两个类型参数`PTHREAD_CANCEL_DEFERRED`和`PTHREAD_CANCEL_ASYNCHRONOUS`，异步取消与推迟取消不同，使用异步取消的线程可以在任意时间退出，不一定需要遇到取消点。

## 线程和信号


